<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0//EN" "http://www.w3.org/Math/DTD/mathml2/xhtml-math11-f.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta name="GENERATOR" content="LyX 2.3.7" />
<meta http-equiv="Content-type" content="text/html;charset=UTF-8" />
<title>LyX Document</title>
<style type='text/css'>
/* LyX Provided Styles */
div.bibtexentry { margin-left: 2em; text-indent: -2em; }
span.bibtexlabel:before{ content: "["; }
span.bibtexlabel:after{ content: "] "; }

/* Layout-provided Styles */
div.standard {
	margin-bottom: 2ex;
}
h2.section {
font-weight: bold;
font-size: x-large;
margin-top: 1.3ex;
margin-bottom: 0.7ex;
text-align: left;

}
h3.subsection {
font-weight: bold;
font-size: large;
margin-top: 0.9ex;
margin-bottom: 0.5ex;
text-align: left;

}


</style>
</head>
<body dir="auto">
<div class="standard" id='magicparlabel-1'> <br />
</div>
<h2 class="section" id='magicparlabel-6'><span class="section_label">1</span> Introducción.</h2>
<div class="standard" id='magicparlabel-7'>En los párrafos venideros realizaremos una lista consensuada de las 10 personalidades científicas más influyentes a lo largo de la historia. Se ha escogido un orden cronológico, pues todas las personas aquí mencionadas tienen un prestigio suficientemente reconocido. </div>
<h2 class="section" id='magicparlabel-8'><span class="section_label">2</span> Personalidades en ciencia y sus contribuciones</h2>
<h3 class="subsection" id='magicparlabel-9'><span class="subsection_label">2.1</span> Galileo Galilei</h3>
<div class="standard" id='magicparlabel-10'>Galileo fue un científico prolífico. En 1589 descubrió que la masa de un cuerpo no influía en su caída libre. Además, mediante la realización de estos experimentos vio que las leyes de movimiento planetario copernicanas explicaban mejor el fenómeno que las de Ptolomeo, lo cual explicaremos con más detalle en párrafos venideros. </div>
<h3 class="subsection" id='magicparlabel-11'><span class="subsection_label">2.2</span> Nicolás Copérnico</h3>
<div class="standard" id='magicparlabel-12'>Su legado abarca principalmente la teoría heliocéntrica. En su libro <i>De revolutionibus orbium coelestium</i> propone una explicación similar a la que Ptolomeo hizo para proponer su modelo geocéntrico antaño en el <i>Almagesto</i>.
<br />

 Galileo pudo comprobar que las leyes que había propuesto acerca de la caída de los cuerpos se probaban ciertas al utilizar el modelo heliocéntrico, lo cual venía a confirmar la falsedad de la ciencia vigente hasta el momento (de Ptolomeo), que sería definitivamente eliminada con las aportaciones de Tycho Brahe y Johannes Kepler. </div>
<h3 class="subsection" id='magicparlabel-13'><span class="subsection_label">2.3</span> Isaac Newton</h3>
<div class="standard" id='magicparlabel-14'>Debemos a este científico (1643-1727) la conceptualización del campo gravitatorio en su forma clásica, mediante la ley de la gravitación universal que muestra que: <math display="block" xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
 <mrow>
  <mrow>
   <mover>
    <mrow>
     <msub>
      <mrow><mi>F</mi>
      </mrow>
      <mrow><mi>g</mi>
      </mrow>
     </msub>
    </mrow><mo stretchy="true">&rarr;</mo>
   </mover><mo>=</mo><mi>G</mi><mo> &sdot; </mo>
   <mfrac>
    <mrow>
     <mrow><mi>M</mi><mo> &sdot; </mo><mi>m</mi>
     </mrow>
    </mrow>
    <mrow>
     <msup>
      <mrow><mi>r</mi>
      </mrow>
      <mrow><mn>2</mn>
      </mrow>
     </msup>
    </mrow>
   </mfrac>
   <mover>
    <mrow><mi>r</mi>
    </mrow><mo stretchy="true">&circ;</mo>
   </mover>
  </mrow>
 </mrow></math>Todavía hoy utilizamos esta ecuación para caracterizar las interacciones del campo gravitatorio que no están altamente sujetas a los efectos relativistas. </div>
<h3 class="subsection" id='magicparlabel-15'><span class="subsection_label">2.4</span> Michael Faraday</h3>
<div class="standard" id='magicparlabel-16'>Este científico inglés (1791-1867) es responsable de numerosos avances a nivel científico en la materia del campo magnético. Ya se conocía en la época de Faraday que una carga eléctrica en movimiento generaba un campo magnético, pero todavía no se había descubierto la inducción electromagnética. Faraday, junto con Lenz y Henry vieron que al mover un imán con respecto a una bobina de cable se generaba corriente en dicho cable, lo cual creaba un flujo eléctrico opuesto al movimiento del imán. Este funcionamiento es el que rige los alternadores y su inverso, los motores. </div>
<h3 class="subsection" id='magicparlabel-17'><span class="subsection_label">2.5</span> Sadi Carnot</h3>
<div class="standard" id='magicparlabel-18'>Físico e ingeniero francés, considerado el padre de la termodinámica que conocemos, al proponer el ciclo que lleva su nombre y que permite realizar trabajo a partir de un diferencial de calor entre dos focos a distintas temperaturas. Este avance supuso la llegada de la Primera Revolución Industrial y la automatización de muchos procesos industriales. </div>
<h3 class="subsection" id='magicparlabel-19'><span class="subsection_label">2.6</span> Thomas Edison</h3>
<div class="standard" id='magicparlabel-20'>Este científico tuvo una guerra abierta con su principal competidor, <i>Nikola Tesla</i>. Dicha guerra tuvo lugar en el marco de la creación de electricidad y su transporte a larga distancia. Su propuesta fue la corriente continua, pero no fue la ganadora, al ser la propuesta de Tesla, que hacía uso de la corriente alterna mucho más sencilla de hacer y más eficiente.
<br />

 Este descubrimiento dio lugar a la Segunda Revolución Industrial, en la que se institucionalizó el uso de la electricidad a nivel comercial.
<br />

 En <a href="https://youtu.be/9q58Mqk5Td0">este</a> vídeo aparece una la mencionada pugna entre los dos científicos que han ocupado esta sección. </div>
<h3 class="subsection" id='magicparlabel-21'><span class="subsection_label">2.7</span> Lise Meitner</h3>
<div class="standard" id='magicparlabel-22'>Física alemana, que nació en 1878 y vivió durante 90 años. Descubrió los procesos de fisión nuclear junto a Otto Hahn, aunque no obtuvo el premio Nobel que si recibió su compañero. Personalidades del mundo que nos ocupa coetáneas la definieron como la Marie Curie alemana y después de la Segunda Guerra Mundial adquirió fama internacional. A ella le debemos, como se ha especificado, el descubrimiento de la fisión nuclear, pues sin sus aportaciones, Hahn nunca hubiese llegado a las conclusiones obtenidas y que han permitido la obtención de energía por la desintegración de átomos. </div>
<h3 class="subsection" id='magicparlabel-23'><span class="subsection_label">2.8</span> Albert Einstein</h3>
<div class="standard" id='magicparlabel-24'>Notablemente conocidos son los avances que trajo consigo este físico nacido en 1879 y fallecido en 1955. Sus descubrimientos, junto con los de personas coetáneas terminaron con la crisis del Siglo XIX y abrieron un nuevo panorama en la ciencia, que permitió resolver muchos problemas sin respuesta con las herramientas existentes (formalismos Hamiltoniano y Lagrangiano, síntesis de Maxwell). Su teoría de la relatividad especial y general supuso un cambio de concepción con respecto a la velocidad de la luz y el espacio-tiempo. </div>
<h3 class="subsection" id='magicparlabel-25'><span class="subsection_label">2.9</span> Stephen Hawking</h3>
<div class="standard" id='magicparlabel-26'>Gran cosmólogo y físico teórico británico, realizó la gran unificación entre la relatividad y la cuántica y predijo que el Universo tendría un principio y un final en agujeros negros, así como que la creación del Universo se podría explicar con leyes Científicas.
<br />

 Por otra parte, consideró que los agujeros negros podían emitir radiación y que almacenaban información. He <a href="https://youtu.be/D6lFGJdwRyo">aquí</a> un vídeo que especifica esto, además de su legado en términos generales. </div>
<h3 class="subsection" id='magicparlabel-27'><span class="subsection_label">2.10</span> Louis Pasteur</h3>
<div class="standard" id='magicparlabel-28'>Aunque sus contribuciones están fuera del mundo de la física, son realmente importantes, pues pudo descubrir este científico francés que los microorganismos son muy sensibles a la temperatura. Así, generó un procedimiento que permitía eliminarlos de alimentos, llamado <em>pasteurización</em>. Esto salvó millones de vidas en el mundo al evitar la corrupción de los alimentos antes de comerlos.</div>

<div class="standard" id='magicparlabel-29'><h2 class='bibtex'>Referencias</h2><div class='bibtex'><div class='bibtexentry' id='LyXCite-Galileo'><span class='bibtexinfo'><span class="bib-fullnames:author">Carl G. Adler and Byron L. Coulter</span>, "<span class="bib-title">Galileo and the Tower of Pisa experiment</span>", <i><span class="bib-journal">American Journal of Physics</span></i>  <span class="bib-volume">46</span>, <span class="bib-number">3</span> (<span class="bib-year">1978</span>), pp. <span class="bib-pages">199–201</span>.</span></div>
<div class='bibtexentry' id='LyXCite-Hawking'><span class='bibtexinfo'><span class="bib-fullnames:author">The Guardian</span>, "<span class="bib-title">Stephen Hawking's big ideas... made simple | Guardian Animations - YouTube</span>" (<span class="bib-year">2013</span>).</span></div>
<div class='bibtexentry' id='LyXCite-LiseBattle'><span class='bibtexinfo'><span class="bib-fullnames:editor">University of California</span>, ed., "<span class="bib-title">Lise Meitner: A Battle for Ultimate Truth</span>" (<span class="bib-year">s.f</span>).</span></div>
<div class='bibtexentry' id='LyXCite-LiseLife'><span class='bibtexinfo'><span class="bib-fullnames:author">Ruth Lewin Sime</span>, <i><span class="bib-title">Lise Meitner: A Life in Physics</span></i> (<span class="bib-publisher">University of California Press</span>, <span class="bib-year">1996</span>).</span></div>
<div class='bibtexentry' id='LyXCite-Pasteur'><span class='bibtexinfo'><span class="bib-fullnames:editor">École Normale Supérieure - Paris Science et Lettres</span>, ed., "<span class="bib-title">Louis Pasteur (1822–1895) | ENS</span>" (<span class="bib-year">s.f.</span>).</span></div>
<div class='bibtexentry' id='LyXCite-TeslaEd'><span class='bibtexinfo'><span class="bib-fullnames:author">Academia Play</span>, "<span class="bib-title">Tesla vs. Edison. La Guerra de las Corrientes - YouTube</span>" (<span class="bib-year">2018</span>).</span></div>
</div></div>
</body>
</html>
